DOCUMENTAÇÃO DA APLICAÇÃO
=========================


Introdução
----------


Tags gerais
-----------

    As tags abaixo aplicam-se às classes, constantes, propriedades e métodos:

        @created
            Indica a data da criação ou da inclusão do elemento.

        @author
            Indica o autor da criaçaõ ou da inclusão do elemento.

        @rename
            Indica que o nome utilizado no elemento não está adequado e deve ser revisto.


Tags de classes
---------------

    @constant
        Indica as constantes declaradas em uma classe, para melhorar a visualização
        sumária das constantes da classe.

    @property
        Indica as propriedades declaradas em uma classe, para melhorar a visualização
        sumária das propriedades da classe.

    @magic-property
        Indica as propriedades de uma classe que podem ser definidas ou resgatadas
        pelos métodos mágicos "__get" e "__set".

    @method
        Indica os métodos declarados em uma classe, para melhorar a visualização
        sumária dos métodos da classe.

    @magic-method
        Indica os métodos de uma classe que podem ser invocados pelos métodos mágicos
        "__call" e "__callStatic".


Tags de constantes / propriedades
---------------------------------

    @type
        Indica o tipo de dado da constante ou propriedade.


Tags de métodos
---------------

    @bug / @fix
        Trechos de códigos que apresentam erros na execução ou
        retornam valores incorretos ou em conflito.

    @update
        Trechos de códigos onde foi identificado depreciação de recursos da linguagem,
        mudanças na implementação de recursos da linguagem, altereação nas
        regras de negócio ou alteração de valores estáticos de variáveis locais.

    @todo
        Funcionalidade pendente de implementação.

    @improve
        Trechos de códigos que foram mal implementados (excesso de complexidade),
        com situações não tratadas (possível ocorrência de erro de execução) ou
        apresentam mal desempenho (lentidão).

    @depend
        Trechos de códigos que dependem de uma biblioteca externa ou API;
        são importantes para verificar quais bibliotecas ou APIs estão sendo
        subutilizadas ou não utilizadas e para realizar testes de compatibilidade de novas versões.

    @param
        Indica os parâmetros, em ordem, esperados na invocação de um método.

    @return
        Retorno resultante na execução de um método de classe.
