DOMÍNIO DA APLICAÇÃO
====================


Introdução
----------

    O domínio é o coração da aplicação. Nele ficam as classes que representam o negócio.
    Enquanto os controllers são a porta de entrada das requisções HTTP e os models
    são a porta de entrada para as tabelas nos bancos de dados, as classes de domínio
    representam as entidades e processos do mundo real.

    Imagine as seguintes situações: uma locadora e uma fábrica de veículos.

    No primeiro caso, não haverá necessidades complexas sobre o objeto veículo.
    Haverá ações para: adquirir, alugar, vistoriar, alugar, revisar, etc.

    Já a fábrica de veículos terá uma sequência de várias etapas e vários componentes para
    a montagem de um veículo, de diversos modelos, bem como procedimentos para
    controle de qualidade.

    Nesse caso, justifica não somente a existência de uma entidade abastrata Veiculo,
    como também modelos de veículos em forma de entidades que herdam de Veiculo
    (VeiculoModeloA extends Veiculo), componentes (Motor, Pneus, Chassi, etc) e
    Helpers específicos (ControleDeQualidade, Almoxaridado, etc).

